## INTRODUCCIÓN

En este Trabajo Fin de Grado se realizará la validación de un modelo numérico, de una ola a través de un canal, mediante simulación computacional; y se compararán los resultados obtenidos, con un ensayo en el laboratorio de Mecánica de Fluidos de la Escuela de Ingeniería de Bilbao. Este modelo servirá para su aplicación al estudio de captadores de Energía undimotriz de tipo Columna Oscilante de Agua (OWC, Oscillating Water Column).

En general se tratará de profundizar en el área de la Mecánica de Fluidos, y en particular, en la rama de la Dinámica de Fluidos Computacional, la cual emplea métodos numéricos y algoritmos para estudiar y analizar problemas que involucran fluidos en movimiento /R/[1](Orrego, S; "Simulación de fluidos utilizando computadores: una moderna herraamienta para el estudio y análisis de fluidos"; Grupo de Investigación Mecánica Aplicada; Universidad EAFIT, Colombia; noviembre 2009).

Para ello, se hará un análisis de las tecnologías existentes para el aprovechamiento de la Energía del Mar. Clasificándolas según la forma en la que se puede aprovechar la energía que se presenta en el océano /R/[2](Amundarain, M. (2012). "La energía renovable procedente de las olas"; Ikastorratza, e-Revista de Didáctica 8, Retrieved 2012/02/25 from http://www.ehu.es/ikastorratza/8_alea/energia/energia.pdf (ISSN:1988-5911)), ubicación e impacto medioambiental. Optando por el dispositivo OWC, como el más conveniente para el estudio e instalación, en un contexto de desarrollo sostenible.

Se comprenderán las bases y el desarrollo de la metodología empleada en el estudio computacional de la Dinámica de Fluidos (CFD, Computational Fluid Dynamics), describiendo la implementación y resolución de las ecuaciones de conservación (para la masa, el momento y la energía) desde su formulación más general hasta el caso a ilustrar. Mostrando cómo programar los casos y qué algoritmos se emplean para la resolución más adecuada de las ecuaciones de Navier-Stokes usando el método de Volumenes Finitos.

El desarrollo de las simulaciones se llevará a cabo con el programa libre OpenFOAM (Open Field Operation And Manipulation), robusto y avanzado, ampliamente usado en la industria. Está orientado a objetos, con estructura modular, facilitando programar nuevos resolvedores y condiciones de entorno. Además, dispone de una amplia compatibilidad con diversas aplicaciones. Las librerías están escritas en lenguaje C++, dando acceso a comprender lo que ofrece un paquete comercial. Además, dispone de una amplia comunidad de usuarios compartiendo conocimientos e implementando nuevos modelos.

La experimentación del caso, podría hacerse en un canal o un tanque de olas. No obstante, dada la complegidad adyacente a la generación de las olas, se empleará el canal, adaptándo su diseño a las condiciones que se van a simular. Es decir, se dispondrá de la estructura del canal y se definirá una columna de agua en reposo, retenida por una compuerta. Cuando en el instante inicial el agua colapse, se visualizará el comportamiento de la superficie libre de líquido. Adicionalmente, para aproximar la simulación al modelo OWC, se situará una pared al final del recorrido para hallar la altura oscilante de agua dentro de la cámara. También, se añadirá una tubería con un diafrgama de sección intercambiable para calcular la máxima potencia extraida.

Finalmente, con el propósito de afianzar la destreza en la resolución de problemas, a la hora de implementar las modificaciones a los caso que se desee simular, se anexa información acerca de las fuentes, procedimientos y referencias. Esto pretende servir de ayuda para facilitar la curva de aprendizaje, a falta de normas o códigos técnicos que guíen su desarrollo.
